---
layout:     post
title:      redis相关
subtitle:   History Blogs @ 2019/12/23
date:       2019-12-23
author:     baby joker
categories:	Java高级面试
tags:	redis Java高级面试
---
　　volatile是java虚拟机提供的轻量级的同步机制











### 1. redis 5大数据类型 ##

**string、hash、list、set、Zset（sorted set）**

#### 1.1 String



String是redis最基本的数据类型，你可以理解成与Memcached一模一样的类型，一个key一个value。

String是二进制安全的。意思是redis的String可以包含任何数据。比如jpg图片或者序列化对象。

String类型是redis最基本的数据类型，一个redis的字符串value最多可以是512M。

#### 1.2 Hash

redis hash是一个键值对集合。

redis hash是一个string类型的field和value的映射表，hash特病适合用于存储对象。

类似于java中的Map<String,Object>

#### 1.3 List

redis列表是简单的***string***列表，他按照插入顺序排序。你可以天剑一个元素到列表的头部（左边）或者尾部（右边）。它的底层实际上市个链表。

#### 1.4 Set

redis set是***string***类型的无序集合。它是通过HashTable实现的

#### 1.5 Zset（Sorted set）

redis zset和set一样也是***string***类型元素的集合，且不允许重复成员。

**不同的是每个元素都会关联一个double类型的分数**

redis正是通过分数来为集合中的成员进行从小到大的排序。**zset的成员是唯一的，但分数（score）可以重复**

#### 1.6 哪里去获得redis常见数据类型操作命令

[http://redisdoc.com/](http://redisdoc.com/)

```java
*******************  常用key相关命令  *******************
keys *					// 查看所有key。					 eg：keys *
exists <key>			// 判断某个key是否存在。			  eg：exists k1		
move <key> <db>			// 当前库没有了，被移除了。			eg：move k1 2
expire key <second>		// 为给定的key设置过期时间		eg：
ttl <key>				// 查看还有多少秒过期，-1表示永不过期，-2表示已经过期
type <key>				// 查看你的key是什么类型

```



### 2. redis 持久化（rdb aof）

####  2.1 RDB（Redis DataBase）

​    ①	什么是rdb：在指定的时间间隔内将内存中的数据集快照（就是Snapshot）写入磁盘，它恢复时将快照文件直接读到内存中。

​    redis会单独创建（fork）一个子进程来进行持久化，先将数据写入到一个临时文件中，待持久化过程结束，再用这个临时文件替换上次持久化好的文件。

​    整个过程中主进程不进行任何IO操作，这就确保了极高的性能。如果需要进行大规模数据的恢复，且对于数据恢复的完整性不是非常敏感，那么RDB方式要比AOF更加高效。

②	fork：fork的作用是复制一个与当前进程一样的进程。新进程的所有数据（变量、环境变量、程序计数器等）数值都和原进程一致，但是是一个全新的进程，并作为原进程的子进程。

③	rdb保存：RDB保存的是dump.rdb文件

④	如何触发rdb快照：

​    1. 配置文件中默认的快照配置（冷拷贝后重新使用）。

​    2. 使用命令save或bgsave。（save时只管保存，其他不管，全部阻塞；bgsave时Redis会在后台异步进行快照操作，快照同时还可以相应客户端请求；可以通过lastsave命令来获取最后一次成功执行快照的时间。）

    3. 执行flushall命令，也会产生dump.rdb文件，但里面是空的，无意义。

⑤	如何恢复：将备份文件（dump.rdb）移动到redis安装目录并启动服务即可（CONFIG GET dir获取目录）

⑥	**优势**：适合大规模的数据恢复，对于数据完整性和一致性要求不高

⑦	**劣势**：一定的时间间隔做一次备份，redis意外down掉的话会丢失最有一次快照后的修改。

fork的时候，内存中的数据被克隆了一份，大致2倍的膨胀性需要考虑

⑧	如何停止：同泰所有停止rdb保存规则的方法：redis-cli config set save “ ”

#### 2.2 AOF（Append Only File）

①	什么是aof：**以日志的形式来记录每次写操作**，将Redis执行过得所有写操作指令记录下来（读操作不记录），只允许追加文件但不可以改写文件，redis启动之初会读取该违建重新构建数据，换而言之，redis重启的话就根据日志文件的内容将写指令从前到后执行一次以完成数据的恢复工作。

②	aof保存：aof保存的是appendonly.aof文件

③	修改配置位置：APPEND ONLY MODE

④	aof文件损坏处理方案：appendonly.aof与dump.rdb可以同时存在，redis重启时将先加载aof文件，此时若aof文件损坏件则无法启动redis可使用以下命令来解决，dump.rdb也可采用相同方式修复

```java
redis-check-aof --fix appendonly.aof
```

⑤	aof正常恢复：step1,修改默认appendonly为yes。step2,将aof文件复制到对应目录（config get dir）。step3，重启redis然后加载数据。

​	aof异常恢复：step1，修改默认appendonly为yes。step2，将aof文件复制到对应目录。step3，使用redis-check-aof --fix appendonly.aof修复文件。step4，重启redis然后加载数据。

⑥	Rewrite：

​		**什么是rewrite**：aof采用文件追加方式，文件会越来越大，为了避免出现此种情况，新增了重写机制，当aof文件的大小超过锁确定的阈值时，redis就会启动aof文件的内容压缩，只保留可以恢复数据的最小指令集，可以使用命令bgrewriteaof

​		**重写原理**：aof文件持续增长过大时，会fork出一条心进程来讲文件重写（也是先写临时文件后再rename），遍历新进程的内存中数据，每条记录有一条set语句。*重写aof文件的操作并没有读取旧的aof文件，而是将整个内存中的数据内容用命令的方式重写了一个新的aof文件，这点和快照有点类似*。

​		**触发机制**：*redis会记录上次重写时aof的大小，默认配置的是当aof文件大小是上次rewrite后大小的一倍且文件大雨64M时。*

⑦	**优势**：同步更加精细灵活，appendfsync（always每次操作同步、everysec每秒同步、no不同步）

⑧	**劣势**：相同数据集的数据而言aof文件需要远大于rdb文件（磁盘空间占用），恢复速度慢与rdb，aof运行效率要慢于rdb，每秒同步策略效率较高，不同步效率和rdb相同

#### 2.3 rdb与aof比较

​		**rdb**：rdb持久化方式能后在指定的时间间隔内对你的数据进行快照存储

​		**aof**：aof持久化方式记录每次对服务器的写操作，当服务器重启的时候回重新执行这些命令来恢复原始的数据，aof命令以redis协议追加保存每次**写的操作**到文件结尾

​		**rewrite**：redis还能对aof文件进行后台重写，使aof文件的体积不至于过大

​		**只做缓存**：如果你只希望你的数据在服务器运行时存在，可不适用任何持久化方式

​		**同时开启两种持久化方式**：在这种情况下，当**redis重启的时候会优先加载aof文件来恢复原始数据**，因为在通常情况下aof文件保存的数据集要比rdb文件保存的数据集完整；rdb的数据不实时，同时使用两者时服务器重启也**只会找aof文件**。*不建议单独使用aof*，因为rdb更适合用于备份数据（aof在实时变化不好备份），快重启，而且不用有aof可能潜在的bug，可留作以防万一的手段

​		**性能建议**：因为rdb文件只能用作后背用途，建议只在Slave上持久化rdb文件，而且只要15min备份一次就够了，只保留save	900	1这条规则即可。

​		如果enable aof，还出是在最恶劣的情况下也只丢失不超过2秒数据，启动脚本较简单，只load自己的aof文件就可以。代价①带来了**持续的IO**，代价②是aof在rewrite的最后将rewrite过程中产生的新数据写到新文件造成的阻塞几乎无可避免，只要磁盘大小允许，应尽量减少aof的rewrite频率，初始值64mb过于小，可设置5G以上。默认超过原大小100%大小时重写可以改到适当的数值。

​		如果disable aof，仅靠Master-Slave Replication实现高可用性也可以。能声调一大笔IO也减少了rewrite时带来的系统波动。代价是如果Master、Slave同时倒掉，会丢失十几分钟的数据，启动脚本也要比较两个Master、Slave中的rdb文件，载入比较新的那个。新浪微博采用此种架构

### 3. SNAPSHOTTING快照

常用配置

```java
*******************	rdb相关配置（SNAPSHOTTING）	*******************
// 多少秒内改变几次则保存
save <seconds> <changes>
// 默认出厂设置
save 900 1
save 300 10
save 60  10000
    
// 禁用rdb备份
save " "    
// 保存出错禁止写入，如果配置成no，表示你不在乎数据不一致或者有其他手段发现和控制
stop-writes-on-bgsave-error yes
// 是否启动LZF压缩算法：对存储到磁盘的快照是否进行压缩存储
rdbcompression yes
// 在存储快照后，还可以让redis使用CRC64算法来今夕数据校验，但是这样做会增加大约10%的性能消耗，如果希望获取到最大的性能提升可以关闭此功能
rdbchecksum yes
// 备份名称
dbfilename dump.rdb
// 目录
dir

*******************	aof相关配置（APPEND ONLY MODE）	*******************
// 开启aof，默认关闭
appendonly no
// 名称
appendfilename “appendonly.aof”

// Always：同步持久化，每次发生数据变更会被立即记录到磁盘，性能较差但数据完整性比较好
// Everysec:出厂默认推荐，异步操作，每秒记录，如果1秒内宕机，有数据丢失
// No
appendfsync everysec
// 设置重写的百分比：上次aof的一倍（100%）时触发rewrite
auto-aof-rewrite-percentage 100
// 设置重写的基准值：超过64mb时触发rewrite
auto-aof-rewrite-min-size 64mb
//

```





